اﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ
ﻫﺬه ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﺎرﺗﻨﺎ، أو ﺣﻜﺎﻳﺎت ﺣﺎرﺗﻨﺎ وﻫﻮ اﻷﺻﺪق. ﻟﻢ أﺷﻬﺪ ﻣﻦ واﻗﻌﻬﺎ إﻻ ﻃﻮره اﻷﺧري
اﻟﺬي ﻋﺎﴏﺗﻪ، وﻟﻜﻨﻲ ﺳﺠﻠﺘﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌًﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮوﻳﻬﺎ اﻟﺮواة، وﻣﺎ أﻛﺜﺮﻫﻢ! ﺟﻤﻴﻊ أﺑﻨﺎء ﺣﺎرﺗﻨﺎ
ﻳﺮوون ﻫﺬه اﻟﺤﻜﺎﻳﺎت، ﻳﺮوﻳﻬﺎ ﻛﻞ ﱞ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﰲ ﻗﻬﻮة ﺣﻴﱢﻪ أو ﻛﻤﺎ ﻧُﻘﻠﺖ ْإﻟﻴﻪ ﺧﻼل
اﻷﺟﻴﺎل، وﻻ ﺳﻨﺪ ﱄ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ إﻻ ﻫﺬه املﺼﺎدر. وﻣﺎ أﻛﺜﺮ املﻨﺎﺳﺒﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ إﱃ ﺗﺮدﻳﺪ
اﻟﺤﻜﺎﻳﺎت! ﻛﻠﻤﺎ ﺿﺎق أﺣﺪ ﺑﺤﺎﻟﻪ، أو ﻧﺎء ﺑﻈﻠﻢ أو ﺳﻮء ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ؛ أﺷﺎر إﱃ اﻟﺒﻴﺖ اﻟﻜﺒري ﻋﲆ
رأس اﻟﺤﺎرة ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ املﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺼﺤﺮاء، وﻗﺎل ﰲ ﺣﴪة: »ﻫﺬا ﺑﻴﺖ ﺟﺪﱢﻧﺎ، ﺟﻤﻴﻌﻨﺎ ﻣﻦ
اﻟﻘﺼﺺ ﱢ ﺻﻠﺒﻪ، وﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮ أوﻗﺎﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎذا ﻧﺠﻮع؟ وﻛﻴﻒ ﻧﻀﺎم؟!« ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﰲ ﻗﺺ
واﻻﺳﺘﺸﻬﺎد ﺑﺴري أدﻫﻢ وﺟﺒﻞ ورﻓﺎﻋﺔ وﻗﺎﺳﻢ ﻣﻦ أوﻻد ﺣﺎرﺗﻨﺎ اﻷﻣﺠﺎد. وﺟﺪﱡﻧﺎ ﻫﺬا ﻟﻐﺰ ﻣﻦ
اﻷﻟﻐﺎز؛ ﻋُﻤﱢ ﺮ ﻓﻮق ﻣﺎ ﻳﻄﻤﻊ إﻧﺴﺎن أو ﻳﺘﺼﻮر، ﺣﺘﻰ ﴐُب املﺜﻞ ﺑﻄﻮل ﻋﻤﺮه، واﻋﺘﺰل ﰲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻜﱪه ﻣﻨﺬ ﻋﻬﺪ ٍﺑﻌﻴﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮه ﻣﻨﺬ اﻋﺘﺰاﻟﻪ أﺣﺪ. وﻗﺼﺔ اﻋﺘﺰاﻟﻪ وﻛﱪه ﻣﻤﺎ ﻳُﺤري ﱢ اﻟﻌﻘﻮل،
وﻟﻌﻞ اﻟﺨﻴﺎل أو اﻷﻏﺮاض ﻗﺪ اﺷﱰﻛﺖ ﰲ إﻧﺸﺎﺋﻬﺎ. ﻋﲆ أي ﺣﺎل، ﻛﺎن ﻳُﺪﻋﻲ اﻟﺠﺒﻼوي وﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺳﻤﻴﺖ ﺣﺎرﺗﻨﺎ. وﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ أوﻗﺎﻓﻬﺎ وﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻮق أرﺿﻬﺎ واﻷﺣﻜﺎر املﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﺎ ﰲ اﻟﺨﻼء.
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺮة رﺟﻼ ًﻳﺘﺤﺪث ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮل: »ﻫﻮ أﺻﻞ ﺣﺎرﺗﻨﺎ، وﺣﺎرﺗﻨﺎ أﺻﻞ ﻣﴫ أم ﱢ اﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻋﺎش ﻓﻴﻬﺎ وﺣﺪه وﻫﻲ ﺧﻼء ٌﺧﺮاب، ﺛﻢ اﻣﺘﻠﻜﻬﺎ ﺑﻘﻮة ﺳﺎﻋﺪه وﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ اﻟﻮاﱄ. ﻛﺎن
رﺟﻼ ًﻻ ﻳﺠﻮد اﻟﺰﻣﺎن ﺑﻤﺜﻠﻪ، وﻓﺘﻮة ﺗﻬﺎب اﻟﻮﺣﻮش ذﻛﺮه.« وﺳﻤﻌﺖ آﺧﺮ ﻳﻘﻮل ﻋﻨﻪ: »ﻛﺎن
ﻓﺘﻮة ﺣﻘٍّﺎ، وﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻟﻔﺘﻮات اﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮض ﻋﲆ أﺣﺪ إﺗﺎوة، وﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﱪ ﰲ
اﻷرض، وﻛﺎن ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺎء رﺣﻴﻤًﺎ.« ﺛﻢ ﺟﺎء زﻣﺎن ﻓﺘﻨﺎوﻟﺘﻪ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﺎس ﺑﻜﻼم ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻘﺪره
وﻣﻜﺎﻧﺘﻪ، وﻫﻜﺬا ﺣﺎل اﻟﺪﻧﻴﺎ. وﻛﻨﺖ وﻣﺎ زﻟﺖ أﺟﺪ اﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺷﺎﺋﻘًﺎ ﻻ ﻳُﻤﻞﱡ. وﻛﻢ دﻓﻌﻨﻲ
ذاك إﱃ اﻟﻄﻮاف ﺑﺒﻴﺘﻪ اﻟﻜﺒري ﻟﻌﲇ أﻓﻮز ﺑﻨﻈﺮة ﻣﻨﻪ وﻟﻜﻦ ﻣﻦ دون ﺟﺪوى. وﻛﻢ وﻗﻔﺖ أﻣﺎم
ﺑﺎﺑﻪ اﻟﻀﺨﻢ أرﻧﻮ إﱃ اﻟﺘﻤﺴﺎح املﺤﻨﱠﻂ املﺮﻛﱠﺐ أﻋﻼه! وﻛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﰲ ﺻﺤﺮاء املﻘﻄﻢ ﻏري ﺑﻌﻴﺪ
أوﻻد ﺣﺎرﺗﻨﺎ
ﻣﻦ ﺳﻮره اﻟﻜﺒري، ﻓﻼ أرى إﻻ رءوس أﺷﺠﺎر اﻟﺘﻮت واﻟﺠﻤﻴﺰ واﻟﻨﺨﻴﻞ ﺗﻜﺘﻨﻒ اﻟﺒﻴﺖ، وﻧﻮاﻓﺬ
ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻻ ﺗﻨﻢ ﻋﲆ أي أﺛﺮ ﻟﺤﻴﺎة. أﻟﻴﺲ ﻣﻦ املﺤﺰن أن ﻳﻜﻮن ﻟﻨﺎ ﺟﺪ ﱞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬا اﻟﺠﺪ دون
أن ﻧﺮاه أو ﻳﺮاﻧﺎ؟ أﻟﻴﺲ ﻣﻦ اﻟﻐﺮﻳﺐ أن ﻳﺨﺘﻔﻲ ﻫﻮ ﰲ ﻫﺬا اﻟﺒﻴﺖ اﻟﻜﺒري املﻐﻠﻖ وأن ﻧﻌﻴﺶ
ﻧﺤﻦ ﰲ اﻟﱰاب؟! وإذا ﺗﺴﺎءﻟﺖ ﻋﻤﺎ ﺻﺎر ﺑﻪ وﺑﻨﺎ إﱃ ﻫﺬا اﻟﺤﺎل ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻮرك اﻟﻘﺼﺺ،
وﺗﺮددت ﻋﲆ أذﻧَﻴﻚ أﺳﻤﺎء أدﻫﻢ وﺟﺒﻞ ورﻓﺎﻋﺔ وﻗﺎﺳﻢ، وﻟﻦ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻞ ﱡ اﻟﺼﺪر أو ﻳﺮﻳﺢ
اﻟﻌﻘﻞ.
ﻗﻠﺖ إن أﺣﺪًا ﻟﻢ ﻳﺮه ﻣﻨﺬ اﻋﺘﺰاﻟﻪ. وﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬا ﺑﺬي ﺑﺎل ٍﻋﻨﺪ أﻛﺜﺮ اﻟﻨﺎس، ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺘﻤﻮا ﻣﻨﺬ
ﺑﺎدئ اﻷﻣﺮ إﻻ ﺑﺄوﻗﺎﻓﻪ وﺑﴩوﻃﻪ اﻟﻌﴩة اﻟﺘﻲ ﻛﺜﺮ اﻟﻘﻴﻞ واﻟﻘﺎل ﻋﻨﻬﺎ، وﻣﻦ ﻫﻨﺎ وُﻟﺪ اﻟﻨﺰاع
ﰲ ﺣﺎرﺗﻨﺎ ﻣﻨﺬ وﻟﺪتُ، وﻣﴣ ﺧﻄﺮه ﻳﺴﺘﻔﺤﻞ ﺑﺘﻌﺎﻗﺐ اﻷﺟﻴﺎل ﺣﺘﻰ اﻟﻴﻮم، واﻟﻐﺪ. وﻟﺬﻟﻚ
ًﻓﻠﻴﺲ أدﻋﻰ إﱃ اﻟﺴﺨﺮﻳﺔ املﺮﻳﺮة ﻣﻦ اﻹﺷﺎرة إﱃ ﺻﻠﺔ اﻟﻘﺮﺑﻰ اﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺑني أﺑﻨﺎء ﺣﺎرﺗﻨﺎ.
ﻛﻨﺎ وﻣﺎ زﻟﻨﺎ أﴎة ًواﺣﺪة ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻏﺮﻳﺐ، وﻛﻞ ﻓﺮد ﰲ ﺣﺎرﺗﻨﺎ ﻳﻌﺮف ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌًﺎ ﻧﺴﺎء
ورﺟﺎﻻً. وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮف ﺣﺎرة ٌﺣﺪة اﻟﺨﺼﺎم ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ، وﻻ ﻓﺮﱠق ﺑني أﺑﻨﺎﺋﻬﺎ اﻟﻨﺰاع
ﻛﻤﺎ ﻓﺮﱠق ﺑﻴﻨﻨﺎ، وﻧﻈري ﻛﻞ ﺳﺎع ٍإﱃ اﻟﺨري ﺗﺠﺪ ﻋﴩة ﻓﺘﻮات ﻳﻠﻮﱢﺣﻮن ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺑﻴﺖ وﻳﺪﻋﻮن إﱃ
اﻟﻘﺘﺎل؛ ﺣﺘﻰ اﻋﺘﺎد اﻟﻨﺎس أن ﻳﺸﱰوا اﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻹﺗﺎوة، واﻷﻣﻦ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮع واملﻬﺎﻧﺔ، وﻻﺣﻘﺘﻬﻢ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺼﺎرﻣﺔ ﻷدﻧﻰ ﻫﻔﻮة ﰲ اﻟﻘﻮل أو ﰲ اﻟﻔﻌﻞ ﺑﻞ اﻟﺨﺎﻃﺮة ﺗﺨﻄﺮ ﻓﻴﴚ ﺑﻬﺎ اﻟﻮﺟﻪ.
وأﻋﺠﺐ ﳾء أن اﻟﻨﺎس ﰲ اﻟﺤﺎرات اﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﺎ ﻛﺎﻟﻌﻄﻮف وﻛﻔﺮ اﻟﺰﻏﺎري واﻟﺪرﱠاﺳﺔ
واﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ ﻳﺤﺴﺪوﻧﻨﺎ ﻋﲆ أوﻗﺎف ﺣﺎرﺗﻨﺎ ورﺟﺎﻟﻨﺎ اﻷﺷﺪاء، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮن: ﺣﺎرة ٌﻣﻨﻴﻌﺔ، وأوﻗﺎف
ﺗﺪر ﱡ اﻟﺨريات، وﻓﺘﻮات ﻻ ﻳُﻐﻠَﺒﻮن. ﻛﻞ ﻫﺬا ﺣﻖ، وﻟﻜﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮن أﻧﻨﺎ ﺑﺘﻨﺎ ﻣﻦ اﻟﻔﻘﺮ
ﻛﺎملﺘﺴﻮﻟني، ﻧﻌﻴﺶ ﰲ اﻟﻘﺎذورات ﺑني اﻟﺬﺑﺎب واﻟﻘﻤﻞ، ﻧﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺎت، وﻧﺴﻌﻰ ﺑﺄﺟﺴﺎد ٍﺷﺒﻪ
ﻋﺎرﻳﺔ. وﻫﺆﻻء اﻟﻔﺘﻮات ﻳﺮوﻧﻬﻢ وﻫﻢ ﻳﺘﺒﺨﱰون ﻓﻮق ﺻﺪورﻧﺎ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﻢ اﻹﻋﺠﺎب، وﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻳﻨﺴﻮن أﻧﻬﻢ إﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﺨﱰون ﻓﻮق ﺻﺪورﻧﺎ، وﻻ ﻋﺰاء ﻟﻨﺎ إﻻ أن ﻧﺘﻄﻠﻊ إﱃ اﻟﺒﻴﺖ اﻟﻜﺒري وﻧﻘﻮل
ﰲ ﺣﺰن ٍوﺣﴪة: »ﻫﻨﺎ ﻳﻘﻴﻢ اﻟﺠﺒﻼوي، ﺻﺎﺣﺐ اﻷوﻗﺎف، ﻫﻮ اﻟﺠﺪ وﻧﺤﻦ اﻷﺣﻔﺎد.«
ﺷﻬﺪت اﻟﻌﻬﺪ اﻷﺧري ﻣﻦ ﺣﻴﺎة ﺣﺎرﺗﻨﺎ، وﻋﺎﴏت اﻷﺣﺪاث اﻟﺘﻲ دﻓﻊ ﺑﻬﺎ إﱃ اﻟﻮﺟﻮد
»ﻋﺮﻓﺔ« اﺑﻦ ﺣﺎرﺗﻨﺎ اﻟﺒﺎر. وإﱃ أﺣﺪ أﺻﺤﺎب ﻋﺮﻓﺔ ﻳﺮﺟﻊ اﻟﻔﻀﻞ ﰲ ﺗﺴﺠﻴﻞ ﺣﻜﺎﻳﺎت
ﺣﺎرﺗﻨﺎ ﻋﲆ ﻳﺪيﱠ ، إذ ﻗﺎل ﱄ ﻳﻮﻣًﺎ: »إﻧﻚ ﻣﻦ اﻟﻘﻠﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮف اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻓﻠﻤﺎذا ﻻ ﺗﻜﺘﺐ
ﺣﻜﺎﻳﺎت ﺣﺎرﺗﻨﺎ؟ إﻧﻬﺎ ﺗُﺮوَى ﺑﻐري ﻧﻈﺎم، وﺗﺨﻀﻊ ﻷﻫﻮاء اﻟﺮواة وﺗﺤﺰﱡﺑﺎﺗﻬﻢ، وﻣﻦ املﻔﻴﺪ أن
ﺗﺴﺠﻞ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﰲ وﺣﺪة ٍﻣﺘﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻴﺤﺴﻦ اﻻﻧﺘﻔﺎع ﺑﻬﺎ، وﺳﻮف أﻣﺪﱡك ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ اﻷﺧﺒﺎر
واﻷﴎار.« وﻧﺸﻄﺖ ُإﱃ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻔﻜﺮة، اﻗﺘﻨﺎﻋًﺎ ﺑﻮﺟﺎﻫﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ، وﺣﺒٍّﺎ ﻓﻴﻤﻦ اﻗﱰﺣﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ٍأﺧﺮى.
8
اﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ
وﻛﻨﺖ أول ﻣﻦ اﺗﺨﺬ ﻣﻦ اﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺣﺮﻓﺔ ًﰲ ﺣﺎرﺗﻨﺎ ﻋﲆ رﻏﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﱠه ذﻟﻚ ﻋﲇ ﱠ ﻣﻦ ﺗﺤﻘري
وﺳﺨﺮﻳﺔ. وﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﻤﺘﻲ أن أﻛﺘﺐ اﻟﻌﺮاﺋﺾ واﻟﺸﻜﺎوى ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻣني وأﺻﺤﺎب اﻟﺤﺎﺟﺎت.
وﻋﲆ ﻛﺜﺮة املﺘﻈﻠﻤني اﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪوﻧﻨﻲ ﻓﺈن ﻋﻤﲇ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ أن ﻳﺮﻓﻌﻨﻲ ﻋﻦ املﺴﺘﻮى اﻟﻌﺎم
ﻟﻠﻤﺘﺴﻮﻟني ﰲ ﺣﺎرﺗﻨﺎ، إﱃ ﻣﺎ أﻃﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ أﴎار اﻟﻨﺎس وأﺣﺰاﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺿﻴﱠﻖ ﺻﺪري
وأﺷﺠﻦ ﻗﻠﺒﻲ. وﻟﻜﻦ ﻣﻬﻼً، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻻ أﻛﺘﺐ ﻋﻦ ﻧﻔﴘ وﻻ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻋﺒﻲ، وﻣﺎ أﻫﻮن ﻣﺘﺎﻋﺒﻲ إذا
ﻗﻴﺴﺖ ﺑﻤﺘﺎﻋﺐ ﺣﺎرﺗﻨﺎ! ﺣﺎرﺗﻨﺎ اﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ذات اﻷﺣﺪاث اﻟﻌﺠﻴﺒﺔ. ﻛﻴﻒ وﺟﺪت؟ وﻣﺎذا ﻛﺎن
ﻣﻦ أﻣﺮﻫﺎ؟ وﻣَﻦ ﻫﻢ أوﻻد ﺣﺎرﺗﻨﺎ؟
9
أدﻫﻢ
١
ﻛﺎن ﻣﻜﺎن ﺣﺎرﺗﻨﺎ ﺧﻼء؛ ﻓﻬﻮ اﻣﺘﺪاد ﻟﺼﺤﺮاء املﻘﻄﻢ اﻟﺬي ﻳﺮﺑﺾ ﰲ اﻷﻓﻖ. وﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺨﻼء
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ إﻻ اﻟﺒﻴﺖ اﻟﻜﺒري اﻟﺬي ﺷﻴﱠﺪه اﻟﺠﺒﻼوي ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻟﻴﺘﺤﺪى ﺑﻪ اﻟﺨﻮف واﻟﻮﺣﺸﺔ وﻗُﻄﱠﺎع
اﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻛﺎن ﺳﻮره اﻟﻜﺒري اﻟﻌﺎﱄ ﻳﺘﺤﻠﻖ ﻣﺴﺎﺣﺔ ًواﺳﻌﺔ، ﻧﺼﻔﻬﺎ اﻟﻐﺮﺑﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ، واﻟﴩﻗﻲ
ﻣﺴﻜﻦ ﻣﻜﻮﱠن ﻣﻦ أدوار ﺛﻼﺛﺔ.
وﻳﻮﻣًﺎ دﻋﺎ اﻟﻮاﻗﻒ ُأﺑﻨﺎءه إﱃ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﻮ اﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻲ املﺘﺼﻞ ﺑﺴﻼﻣﻠﻚ اﻟﺤﺪﻳﻘﺔ؛ وﺟﺎء
اﻷﺑﻨﺎء ﺟﻤﻴﻌًﺎ، إدرﻳﺲ وﻋﺒﺎس ورﺿﻮان وﺟﻠﻴﻞ وأدﻫﻢ، ﰲ ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﻢ اﻟﺤﺮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﻮﻗﻔﻮا ﺑني
ﻳﺪَﻳﻪ وﻫﻢ ﻣﻦ إﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﺎدون ﻳﻨﻈﺮون ﻧﺤﻮه إﻻ ﱠ ﺧﻠﺴﺔ. وأﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮس ﻓﺠﻠﺴﻮا ﻋﲆ
املﻘﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، وراح ﻳﺘﻔﺤﺼﻬﻢ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺑﻌﻴﻨَﻴﻪ اﻟﻨﺎﻓﺬﺗَني ﻛﻌﻴﻨَﻲ اﻟﺼﻘﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎم ﻣﺘﺠﻬًﺎ
ﻧﺤﻮ ﺑﺎب اﻟﺴﻼﻣﻠﻚ. ووﻗﻒ وﺳﻂ اﻟﺒﺎب اﻟﻜﺒري ﻳﻨﻈﺮ إﱃ اﻟﺤﺪﻳﻘﺔ املﱰاﻣﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺰﺣﻤﻬﺎ
أﺷﺠﺎر اﻟﺘﻮت واﻟﺠﻤﻴﺰ واﻟﻨﺨﻴﻞ، وﺗﻌﱰش ﰲ ﺟﻨﺒﺎﺗﻬﺎ اﻟﺤﻨﺎء واﻟﻴﺎﺳﻤني، وﺗﺜﺐ ﻓﻮق ﻏﺼﻮﻧﻬﺎ
ﻣﺰﻗﺰﻗﺔ اﻟﻌﺼﺎﻓري. ﺿﺠﺖ اﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎة واﻟﻐﻨﺎء، ﻋﲆ ﺣني ﺳﺎد اﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﺒﻬﻮ. وﺧُﻴﱢﻞ
إﱃ اﻹﺧﻮة أن ﻓﺘﻮة اﻟﺨﻼء ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻬﻢ، وﻫﻮ ﻳﺒﺪو ﺑﻄﻮﻟﻪ وﻋﺮﺿﻪ ﺧﻠﻘًﺎ ﻓﻮق اﻵدﻣﻴني ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻣﻦ ﻛﻮﻛﺐ ٍﻫَﺒَﻂ. وﺗﺒﺎدﻟﻮا ﻧﻈﺮات ٍﻣﺘﺴﺎﺋﻠﺔ. إن ﻫﺬا ﺷﺄﻧﻪ إذا ﻗﺮر أﻣﺮًا ذا ﺧﻄﺮ، وﻣﺎ ﻳﻘﻠﻘﻬﻢ
إﻻ أﻧﻪ ﺟﺒﺎر ﰲ اﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺒﺎر ﰲ اﻟﺨﻼء وإﻧﻬﻢ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﻻ ﳾء. اﻟﺘﻔﺖ اﻟﺮﺟﻞ ﻧﺤﻮﻫﻢ
دون أن ﻳﱪح ﻣﻜﺎﻧﻪ، وﻗﺎل ﺑﺼﻮت ٍﺧﺸﻦ ٍﻋﻤﻴﻖ ﺗﺮدد ﺑﻘﻮة ﰲ أﻧﺤﺎء اﻟﺒﻬﻮ اﻟﺬي ﺗﻮارت
ﺟﺪراﻧﻪ اﻟﻌﺎﻟﻴﺔ وراء ﺳﺘﺎﺋﺮ وﻃﻨﺎﻓﺲ: أرى ﻣﻦ املﺴﺘﺤﺴﻦ أن ﻳﻘﻮم ﻏريي ﺑﺈدارة اﻟﻮﻗﻒ …
وﺗﻔﺤﱠ ﺺ وﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺮة ًأﺧﺮى، وﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﱠ وﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﳾء. ﻟﻢ ﺗﻜﻦ إدارة اﻟﻮﻗﻒ
ﻣﻤﺎ ﻳﻐﺮي ﻗﻮﻣًﺎ اﺳﺘﺤﺒﻮا اﻟﻔﺮاغ واﻟﺪﻋﺔ وﻋﺮﺑﺪة اﻟﺸﺒﺎب، وﻓﻀﻼ ًﻋﻦ ﻫﺬا ﻓﺈدرﻳﺲ اﻷخ اﻷﻛﱪ
أوﻻد ﺣﺎرﺗﻨﺎ
ﻫﻮ املﺮﺷﺢ اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻟﻠﻤﻨﺼﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ أﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﺴﺎءل ﻋﻤﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ. وﻗﺎل إدرﻳﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
»ﻳﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺐء! ﻫﺬه اﻷﺣﻜﺎر ﻻ ﺣﴫ ﻟﻬﺎ، وﻫﺆﻻء املﺴﺘﺄﺟﺮون املﻨﺎﻛﻴﺪ!« أﻣﺎ اﻟﺠﺒﻼوي
ﻓﺎﺳﺘﻄﺮد ﻗﺎﺋﻼً: وﻗﺪ وﻗﻊ اﺧﺘﻴﺎري ﻋﲆ أﺧﻴﻜﻢ أدﻫﻢ ﻟﻴﺪﻳﺮ اﻟﻮﻗﻒ ﺗﺤﺖ إﴍاﰲ.
ﻋﻜﺴﺖ اﻟﻮﺟﻮه ُوﻗﻊ َﻣﻔﺎﺟﺄة ٍﻏري ﻣﺘﻮﻗﱠﻌﺔ، ﻓﺘﺒﻮدﻟﺖ اﻟﻨﻈﺮات ﰲ ﴎﻋﺔ واﻧﻔﻌﺎل، إﻻ
ﺑﴫه ﺣﻴﺎء ًوارﺗﺒﺎﻛًﺎ، ووﻻﱠﻫﻢ اﻟﺠﺒﻼوي ﻇﻬﺮه وﻫﻮ ﻳﻘﻮل ﰲ ﻋﺪم اﻛﱰاث: ﱠ أدﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻏﺾ
ﻟﻬﺬا دﻋﻮﺗﻜﻢ!
ﺗﻔﺠﺮ اﻟﻐﻀﺐ ﰲ ﺑﺎﻃﻦ إدرﻳﺲ، ﻓﺒﺪا ﻛﺎﻟﺜﻤﻞ ﻣﻦ ﺷﺪة ﻣﻘﺎوﻣﺘﻪ، وﻧﻈﺮ إﻟﻴﻪ إﺧﻮﺗﻪ
ﺑﺤﺮج، ودارى ﻛﻞ ﱞ ﻣﻨﻬﻢ — ﻋﺪا أدﻫﻢ ﻃﺒﻌًﺎ — ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻜﺮاﻣﺘﻪ ﺑﺎﺣﺘﺠﺎﺟﻪ اﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﲆ
ﺗﺨﻄﻲ إدرﻳﺲ، اﻟﺬي ﻛﺎن ﺗﺨﻄﻴًﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔًﺎ ﻟﻬﻢ. أﻣﺎ إدرﻳﺲ ﻓﻘﺎل ﺑﺼﻮت ٍﻫﺎدئ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮج
ﻣﻦ ﺟﺴﻢ ٍآﺧﺮ: وﻟﻜﻦ ﻳﺎ أﺑﻲ …
ﻗﺎﻃﻌﻪ اﻷب ﺑﱪود وﻫﻮ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻧﺤﻮﻫﻢ: وﻟﻜﻦ؟!
ﻓﻐﻀﱡ ﻮا اﻷﺑﺼﺎر ﺣﺬرًا ﻣﻦ أن ﻳﻘﺮأ ﻣﺎ ﰲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، إﻻ إدرﻳﺲ ﻓﻘﺪ ﻗﺎل ﺑﺈﴏار: وﻟﻜﻨﻨﻲ
اﻷخ اﻷﻛﱪ …
ﻓﻘﺎل اﻟﺠﺒﻼوي ﻣﺴﺘﺎءً: أﻇﻦ أﻧﻨﻲ أﻋﻠﻢ ذﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺎ اﻟﺬي أﻧﺠﺒﺘﻚ.
ﻓﻘﺎل إدرﻳﺲ وﺣﺮارة ﻏﻀﺒﻪ آﺧﺬة ﰲ اﻻرﺗﻔﺎع: ﻟﻸخ اﻷﻛﱪ ﺣﻘﻮق ﻻ ﺗﻬﻀﻢ إﻻ
ﻟﺴﺒﺐ!
ﻓﺤﺪﺟﻪ اﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻈﺮة ٍﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﺤﻪ ﻓﺮﺻﺔ ًﻃﻴﺒﺔ ﻟﺘﺪﺑﱡﺮ أﻣﺮه وﻗﺎل: أؤﻛﺪ ﻟﻜﻢ
أﻧﻲ راﻋﻴﺖ ﰲ اﺧﺘﻴﺎري ﻣﺼﻠﺤﺔ اﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺗﻠﻘﱠ ﻰ إدرﻳﺲ اﻟﻠﻄﻤﺔ ﺑﺼﱪ ٍﻳﻨﻔﺪ. إﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻢ ﻳﻀﻴﻖ أﺑﻮه ﺑﺎملﻌﺎرﺿﺔ، وأن ﻋﻠﻴﻪ أن
ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻟﻄﻤﺎت ٍأﺷﺪ إذا ﺗﻤﺎدى ﻓﻴﻬﺎ، وﻟﻜﻦ اﻟﻐﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺪع ﻟﻪ ﻓﺮﺻﺔ ﻟﺘﺪﺑﱡﺮ اﻟﻌﻮاﻗﺐ، ﻓﺎﻧﺪﻓﻊ
ﺧﻄﻮات ﺣﺘﻰ ﻛﺎد ﻳﻼﺻﻖ أدﻫﻢ، واﻧﺘﻔﺦ ﻛﺎﻟﺪﻳﻚ املﺰﻫﻮ ﻟﻴﻌﻠﻦ ﻟﻸﺑﺼﺎر ﻓﻮارق اﻟﺤﺠﻢ واﻟﻠﻮن
واﻟﺒﻬﺎء ﺑﻴﻨﻪ وﺑني أﺧﻴﻪ، واﻧﻄﻠﻖ اﻟﻜﻼم ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻧﺜﺎر اﻟﺮﻳﻖ ﻋﻨﺪ اﻟﻌﻄﺲ ﺑﻐري
ًﺿﺎﺑﻂ: إﻧﻲ وأﺷﻘﺎﺋﻲ أﺑﻨﺎء ﻫﺎﻧﻢ ﻣﻦ ﺧرية اﻟﻨﺴﺎء، أﻣﺎ ﻫﺬا ﻓﺎﺑﻦ ﺟﺎرﻳﺔ ﺳﻮداء!
ﺷﺤﺐ وﺟﻪ أدﻫﻢ اﻷﺳﻤﺮ دون أن ﺗﻨﺪ ﱠ ﻋﻨﻪ ﺣﺮﻛﺔ، ﻋﲆ ﺣني ﻟﻮﱠح اﻟﺠﺒﻼوي ﺑﻴﺪه ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻨﱪات اﻟﻮﻋﻴﺪ: ﺗﺄدب ﻳﺎ إدرﻳﺲ!
وﻟﻜﻦ إدرﻳﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺼﻒ ﺑﻪ ﻋﻮاﺻﻒ اﻟﻐﻀﺐ املﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﻬﺘﻒ: وﻫﻮ أﺻﻐﺮﻧﺎ أﻳﻀًﺎ،
ﻓﺪﻟﱠﻨﻲ ﻋﲆ ﺳﺒﺐ ﻳﺮﺟﺤﻨﻲ ﺑﻪ إﻻ أن ﻳﻜﻮن زﻣﺎﻧﻨﺎ زﻣﺎن اﻟﺨﺪم واﻟﻌﺒﻴﺪ!
– اﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ رﺣﻤﺔ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ!
12
أدﻫﻢ
– إن ﻗﻄﻊ رأﳼ أﺣﺐ إﱄ ﱠ ﻣﻦ اﻟﻬﻮان!
ورﻓﻊ رﺿﻮان رأﺳﻪ ﻧﺤﻮ أﺑﻴﻪ وﻗﺎل ﺑﺮﻗﱠﺔ ٍﺑﺎﺳﻤﺔ: ﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻌًﺎ أﺑﻨﺎؤك، وﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ أن
ﻧﺤﺰن إذا اﻓﺘﻘﺪﻧﺎ رﺿﺎك ﻋﻨﺎ، واﻷﻣﺮ ﻟﻚ ﻋﲆ أي ﺣﺎل .. وﻏﺎﻳﺔ ﻣﺮاﻣﻨﺎ أن ﻧﻌﺮف اﻟﺴﺒﺐ.
وﻋﺪل اﻟﺠﺒﻼوي ﻋﻦ إدرﻳﺲ إﱃ رﺿﻮان، ﻣﺮوﱢﺿًﺎ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﰲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎل: أدﻫﻢ ﻋﲆ
دراﻳﺔ ﺑﻄﺒﺎع املﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ، وﻳﻌﺮف أﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﺛﻢ إﻧﻪ ﻋﲆ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ واﻟﺤﺴﺎب.
وﻋﺠﺐ إدرﻳﺲ ﻣﻦ ﻗﻮل أﺑﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺠﺐ إﺧﻮﺗﻪ. ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻓﺔ اﻷوﺷﺎب ﻣﻴﺰة
ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ أﺟﻠﻬﺎ إﻧﺴﺎن؟! ودﺧﻮل اﻟﻜُﺘﱠﺎب، أﻫﻮ ﻣﻴﺰة ٌأﺧﺮى؟! وﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ أم ﱡ أدﻫﻢ ﺗﺪﻓﻊ
ﺑﻪ إﱃ اﻟﻜﺘﱠﺎب ﻟﻮﻻ ﻳﺄﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻼﺣﻪ ﰲ دﻧﻴﺎ اﻟﻔﺘﻮﻧﺔ؟! وﺗﺴﺎءل إدرﻳﺲ ﻣﺘﻬﻜﻤًﺎ: أﺗﻜﻔﻲ ﻫﺬه
اﻷﺳﺒﺎب ﻟﺘﱪﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺮاد ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﺬﻟﺔ؟
ﻓﺄﺷﺎر اﻟﺠﺒﻼوي ﻧﺤﻮه ﺑﻀﺠﺮ وﻗﺎل: ﻫﺬه إرادﺗﻲ، وﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ إﻻ اﻟﺴﻤﻊ واﻟﻄﺎﻋﺔ!
واﻟﺘﻔﺖ اﻟﺮﺟﻞ اﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ًﺣﺎدة ﺻﻮب أﺷﻘﺎء إدرﻳﺲ وﻫﻮ ﻳﺴﺄل: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﺒﺎس ﻧﻈﺮة أﺑﻴﻪ، وﻗﺎل وﻫﻮ واﺟﻢ: ﺳﻤﻌًﺎ وﻃﺎﻋﺔ.
ﻃﺮﻓﻪ: أﻣﺮك ﻳﺎ أﺑﻲ. ﱡ وﴎﻋﺎن ﻣﺎ ﻗﺎل ﺟﻠﻴﻞ وﻫﻮ ﻳﻐﺾ
وﻗﺎل رﺿﻮان وﻫﻮ ﻳﺰدرد رﻳﻘﻪ اﻟﺠﺎف: ﻋﲆ اﻟﻌني واﻟﺮأس.
ﻋﻨﺪ ذاك ﺿﺤﻚ إدرﻳﺲ ﺿﺤﻜﺔ ﻏﻀﺐ ﺗﻘﻠﺼﺖ ﻟﻬﺎ أﺳﺎرﻳﺮه ﺣﺘﻰ ﻗﺒﱠﺤﺖ وﺟﻬﻪ وﻫﺘﻒ:
ﻳﺎ ﺟﺒﻨﺎء، ﻣﺎ ﺗﻮﻗﻌﺖ ﻣﻨﻜﻢ إﻻ اﻟﻬﺰﻳﻤﺔ املﺰرﻳﺔ. وﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻜﻢ اﺑﻦ اﻟﺠﺎرﻳﺔ اﻟﺴﻮداء!
ﻓﺼﺎح اﻟﺠﺒﻼوي ﻣُﻘﻄﱢﺒًﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﻨَني ﺗﺘﻄﺎﻳﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ اﻟﻨﺬر: إدرﻳﺲ!
وﻟﻜﻦ اﻟﻐﻀﺐ ﻛﺎن ﻗﺪ اﻗﺘﻠﻊ ﺟﺬور ﻋﻘﻠﻪ ﻓﺼﺎح ﺑﺪوره: ﻣﺎ أﻫﻮن اﻷﺑﻮة ﻋﻠﻴﻚ! ﺧﻠﻘﺖ
ﻓﺘﻮة ًﺟﺒﺎرًا ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮف إﻻ أن ﺗﻜﻮن ﻓﺘﻮة ًﺟﺒﺎرًا، وﻧﺤﻦ أﺑﻨﺎءك ﺗﻌﺎﻣﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺿﺤﺎﻳﺎك
اﻟﻌﺪﻳﺪﻳﻦ!
اﻗﱰب اﻟﺠﺒﻼوي ﺧﻄﻮﺗَني ﰲ ﺑﻂء ﻛﺎﻟﺘﻮﺛﺐ، وﻗﺎل ﺑﺼﻮت ٍﻣﻨﺨﻔﺾ وﻗﺪ أﻧﺬرت أﺳﺎرﻳﺮه
املﻨﻘﺒﻀﺔ ﺑﺎﻟﴩ: اﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ!
وﻟﻜﻦ إدرﻳﺲ واﺻﻞ ﺻﻴﺎﺣﻪ ﻗﺎﺋﻼً: ﻟﻦ ﺗﺮﻋﺒﻨﻲ. أﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ أﻧﻨﻲ ﻻ أرﺗﻌﺐ، وأﻧﻚ إذا
أردت أن ﺗﺮﻓﻊ اﺑﻦ اﻟﺠﺎرﻳﺔ ﻋﲇ ﱠ ﻓﻠﻦ أُﺳﻤِﻌﻚ ﻟﺤﻦ اﻟﺴﻤﻊ واﻟﻄﺎﻋﺔ.
– أﻻ ﺗﺪرك ﻋﺎﻗﺒﺔ اﻟﺘﺤﺪي ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮن؟
– املﻠﻌﻮن ﺣﻘٍّﺎ اﺑﻦ اﻟﺠﺎرﻳﺔ!
ﻓﻌَﻠﺖ ﻧﱪات اﻟﺮﺟﻞ واﺧﺸﻮﺷﻨﺖ وﻫﻮ ﻳﻘﻮل: إﻧﻬﺎ زوﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﻋﺮﺑﻴﺪ، ﻓﺘﺄدﱠب وإﻻ ﺳﻮﻳﺖ
ﺑﻚ اﻷرض!
13
أوﻻد ﺣﺎرﺗﻨﺎ
وﻓﺰع اﻹﺧﻮة وأوﻟﻬﻢ أدﻫﻢ؛ ﻟﺪراﻳﺘﻬﻢ ﺑﺒﻄﺶ أﺑﻴﻬﻢ اﻟﺠﺒﺎر، وﻟﻜﻦ إدرﻳﺲ ﻛﺎن ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ اﻟﻐﻀﺐ درﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻳﺪرك ﻣﻌﻬﺎ ﺧﻄﺮًا ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮن ﻳﻬﺎﺟﻢ ﻧﺎرًا ﻣﻨﺪﻟﻌﺔ، ﻓﺼﺎح: إﻧﻚ
ﺗﺒﻐﻀﻨﻲ، ﻟﻢ أﻛﻦ أﻋﻠﻢ ﻫﺬا، وﻟﻜﻨﻚ ﺗﺒﻐﻀﻨﻲ دون رﻳﺐ، ﻟﻌﻞ اﻟﺠﺎرﻳﺔ ﻫﻲ اﻟﺘﻲ ﺑﻐﱠ ﻀﺘﻨﺎ
إﻟﻴﻚ، ﺳﻴﺪ اﻟﺨﻼء وﺻﺎﺣﺐ اﻷوﻗﺎف واﻟﻔﺘﻮة اﻟﺮﻫﻴﺐ، وﻟﻜﻦ ﺟﺎرﻳﺔ ًاﺳﺘﻄﺎﻋﺖ أن ﺗﻌﺒﺚ ﺑﻚ،
وﻏﺪًا ﻳﺘﺤﺪث ﻋﻨﻚ اﻟﻨﺎس ﺑﻜﻞ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ اﻟﺨﻼء.
– ﻗﻠﺖ ﻟﻚ اﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮن.
– ﻻ ﺗﺴﺒﱠﻨﻲ ﻣﻦ أﺟﻞ أدﻫﻢ، ﻃﻮب اﻷرض ﻳﺄﺑﻰ ذﻟﻚ وﻳﻠﻌﻨﻪ، وﻗﺮارك اﻟﻐﺮﻳﺐ ﺳﻴﺠﻌﻠﻨﺎ
أﺣﺪوﺛﺔ اﻷﺣﻴﺎء واﻟﺤﻮاري!
ﻓﺼﺎح اﻟﺠﺒﻼوي ﺑﺼﻮت ٍﺻﻚ ﱠ اﻷﺳﻤﺎع ﰲ اﻟﺤﺪﻳﻘﺔ واﻟﺤﺮﻳﻢ: اﻏﺮب ﺑﻌﻴﺪًا ﻋﻦ وﺟﻬﻲ!
– ﻫﺬا ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻴﻪ أﻣﻲ، وﻫﻲ ﺳﻴﺪﺗﻪ دون ﻣﻨﺎزع.
– ﻟﻦ ﺗُﺮى ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ اﻟﻴﻮم، وإﱃ اﻷﺑﺪ …
ٌواﻛﻔﻬﺮ ﱠ اﻟﻮﺟﻪ اﻟﻜﺒري ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻛﻰ ﻟﻮﻧﻪ اﻟﻨﻴﻞ ﰲ اﺣﺘﺪام ﻓﻴﻀﺎﻧﻪ، وﺗﺤﺮك ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻛﺎﻟﺒﻨﻴﺎن، ﻣﻜﻮﱢرًا ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺻﻮان، وأﻳﻘﻦ اﻟﺠﻤﻴﻊ أن إدرﻳﺲ ﻗﺪ اﻧﺘﻬﻰ، ﻣﺎ ﻫﻮ إﻻ ﻣﺄﺳﺎة
ﺟﺪﻳﺪة ﻣﻦ املﺂﳼ اﻟﺘﻲ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻫﺬا اﻟﺒﻴﺖ ﺻﺎﻣﺘًﺎ. ﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺪة ٍﻣﺼﻮﻧﺔ ﺗﺤﻮﱠﻟﺖ ﺑﻜﻠﻤﺔ إﱃ
ﻣﺘﺴﻮﻟﺔ ٍﺗﻌﻴﺴﺔ! وﻛﻢ ﻣﻦ رﺟﻞ ﻏﺎدره ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻣﺔ ٍﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﱰﻧﺤًﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﲆ ﻇﻬﺮه اﻟﻌﺎري
آﺛﺎر ﺳﻴﺎط ﺣﻤﻠﺖ أﻃﺮاﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎص واﻟﺪم ﻳﻄﻔﺢ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ وأﻧﻔﻪ. واﻟﺮﻋﺎﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺤﻮط
اﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻨﺪ اﻟﺮﺿﺎ ﻻ ﺗﺸﻔﻊ ﻷﺣﺪ وإن ﻋﺰ ﱠ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻋﻨﺪ اﻟﻐﻀﺐ. ﻟﻬﺬا أﻳﻘﻦ اﻟﺠﻤﻴﻊ أن إدرﻳﺲ
ﻗﺪ اﻧﺘﻬﻰ. ﺣﺘﻰ إدرﻳﺲ ﺑﻜﺮي اﻟﻮاﻗﻒ وﻣﺜﻴﻠﻪ ﰲ اﻟﻘﻮة واﻟﺠﻤﺎل ﻗﺪ اﻧﺘﻬﻰ. وﺗﻘﺪم اﻟﺠﺒﻼوي
ﺧﻄﻮﺗَني أﺧﺮﻳَني وﻫﻮ ﻳﻘﻮل: ﻻ أﻧﺖ اﺑﻨﻲ وﻻ أﻧﺎ أﺑﻮك، وﻻ ﻫﺬا اﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ، وﻻ أم ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
وﻻ أخ وﻻ ﺗﺎﺑﻊ، أﻣﺎﻣﻚ اﻷرض اﻟﻮاﺳﻌﺔ ﻓﺎذﻫﺐ ﻣﺼﺤﻮﺑًﺎ ﺑﻐﻀﺒﻲ وﻟﻌﻨﺘﻲ، وﺳﺘﻌﻠﻤﻚ اﻷﻳﺎم
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﺪرك وأﻧﺖ ﺗﻬﻴﻢ ﻋﲆ وﺟﻬﻚ ﻣﺤﺮوﻣًﺎ ﻣﻦ ﻋﻄﻔﻲ ورﻋﺎﻳﺘﻲ!
ﻓﴬب إدرﻳﺲ اﻟﺒﺴﺎط اﻟﻔﺎرﳼ ﺑﻘﺪﻣﻪ وﺻﺎح: ﻫﺬا ﺑﻴﺘﻲ، وﻟﻦ أﻏﺎدره!
ﻋﻠﻴﻪ اﻷب ﻗﺒﻞ أن ﻳﺘﱠﻘﻴﻪ، وﻗﺒﺾ ﻋﲆ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻛﺎملﻌﴫة، ودﻓﻌﻪ أﻣﺎﻣﻪ ﱠ ﻓﺎﻧﻘﺾ
واﻵﺧﺮ ﻳﱰاﺟﻊ ﻣﺘﻘﻬﻘﺮًا، ﻓﻌﱪا ﺑﺎب اﻟﺴﻼﻣﻠﻚ، وﻫﺒﻄﺎ اﻟﺴﻠﻢ وإدرﻳﺲ ﻳﺘﻌﺜﺮ، ﺛﻢ اﺧﱰق ﺑﻪ
ﻣﻤﺮٍّا ﺗﻜﺘﻨﻔﻪ ﺷﺠريات اﻟﻮرد واﻟﺤﻨﺎء ﻣﻔﺮوﺷًﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺳﻤني ﺣﺘﻰ اﻟﺒﻮاﺑﺔ اﻟﻜﺒرية ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺧﺎرﺟًﺎ
وأﻏﻠﻖ اﻟﺒﺎب. وﺻﺎح ﺑﺼﻮت ٍﺳﻤﻌﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﰲ اﻟﺒﻴﺖ: اﻟﻬﻼك ملﻦ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻮدة أو
ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ!
ورﻓﻊ رأﺳﻪ ﺻﻮب ﻧﻮاﻓﺬ اﻟﺤﺮﻳﻢ املﻐﻠﻘﺔ وﺻﺎح ﻣﺮة ًأﺧﺮى: وﻃﺎﻟﻘﺔ ﺛﻼﺛًﺎ ﻣﻦ ﺗﺠﱰئ
ﻋﲆ ﻫﺬا!
14
أدﻫﻢ
٢
ﻣﻨﺬ ذﻟﻚ اﻟﻴﻮم اﻟﻜﺌﻴﺐ وأدﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺻﺒﺎح إﱃ إدارة اﻟﻮﻗﻒ ﰲ املﻨﻈﺮة اﻟﻮاﻗﻌﺔ إﱃ ﻳﻤني
ﺑﺎب اﻟﺒﻴﺖ اﻟﻜﺒري. وﻋﻤﻞ ﺑﻬﻤﺔ ﰲ ﺗﺤﺼﻴﻞ أﺟﻮر اﻷﺣﻜﺎر وﺗﻮزﻳﻊ أﻧﺼﺒﺔ املﺴﺘﺤﻘني وﺗﻘﺪﻳﻢ
اﻟﺤﺴﺎب إﱃ أﺑﻴﻪ. وأﺑﺪى ﰲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ املﺴﺘﺄﺟﺮﻳﻦ ﻟﺒﺎﻗﺔ وﺳﻴﺎﺳﺔ، ﻓﺮﺿﻮا ﻋﻨﻪ ﻋﲆ رﻏﻢ ﻣﺎ
ﻋُﺮِف ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻛﺴﺔ وﻓﻈﺎﻇﺔ، وﻛﺎﻧﺖ ﴍوط اﻟﻮاﻗﻒ ﴎٍّا ﻻ ﻳﺪري ﺑﻪ أﺣﺪ ﺳﻮى اﻷب،
ﻓﺒﻌﺚ اﺧﺘﻴﺎر أدﻫﻢ ﻟﻺدارة اﻟﺨﻮف أن ﻳﻜﻮن ﻫﺬا ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻹﻳﺜﺎره ﰲ اﻟﻮﺻﻴﺔ. واﻟﺤﻖ أﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﺪ ُﻣﻦ اﻷب ﻗﺒﻞ ذﻟﻚ اﻟﻴﻮم ﻣﺎ ﻳﻨﻢ ﱡ ﻋﻦ اﻟﺘﺤﻴﱡﺰ ﰲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻷﺑﻨﺎﺋﻪ. وﻋﺎش اﻹﺧﻮة ﰲ وﺋﺎم
واﻧﺴﺠﺎم ﺑﻔﻀﻞ ﻣﻬﺎﺑﺔ اﻷب وﻋﺪاﻟﺘﻪ، ﺣﺘﻰ إدرﻳﺲ — ﻋﲆ ﻗﻮﱠﺗﻪ وﺟﻤﺎﻟﻪ وإﴎاﻓﻪ أﺣﻴﺎﻧًﺎ ﰲ
اﻟﻠﻬﻮ — ﻟﻢ ﻳﺴﺊ ﻗﺒﻞ ذﻟﻚ اﻟﻴﻮم إﱃ أﺣﺪ ﻣﻦ إﺧﻮﺗﻪ. ﻛﺎن ﺷﺎﺑٍّﺎ ﻛﺮﻳﻤًﺎ ﺣﻠﻮ املﻌﴩ ﺣﺎﺋﺰًا
اﻟﻮد واﻹﻋﺠﺎب. وﻟﻌﻞ اﻷﺷﻘﺎء اﻷرﺑﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮا ﻳﻀﻤﺮون ﻷدﻫﻢ ﺷﻴﺌًﺎ ﻣﻦ اﻹﺣﺴﺎس ﺑﺎﻟﻔﺎرق
ﺑﻴﻨﻬﻢ وﺑﻴﻨﻪ، وﻟﻜﻦ أﺣﺪًا ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻦ ﻫﺬا وﻻ اﺷﺘُﻢ ﱠ ﻣﻨﻪ ﰲ ﻛﻠﻤﺔ أو إﺷﺎرة أو ﺳﻠﻮك.
وﻟﻌﻞ أدﻫﻢ ﻛﺎن أﺷﺪ إﺣﺴﺎﺳًﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬا اﻟﻔﺎرق، وﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎرن ﻛﺜريًا ﺑني ﻟﻮﻧﻬﻢ املﴤء وﻟﻮﻧﻪ
اﻷﺳﻤﺮ، ﺑني ﻗﻮﱠﺗﻬﻢ ورﻗﱠﺘﻪ، ﺑني ﺳﻤﻮ أﻣﻬﻢ ووﺿﺎﻋﺔ أﻣﻪ، وﻟﻌﻠﻪ ﻋﺎﻧﻰ ﻣﻦ ذﻟﻚ أﳻ ًﻣﻜﺘﻮﻣًﺎ
وأملًﺎ دﻓﻴﻨًﺎ، وﻟﻜﻦ ﺟﻮ اﻟﺒﻴﺖ املﻌﺒﱠﻖ ﺑﺸﺬا اﻟﺮﻳﺎﺣني، اﻟﺨﺎﺿﻊ ﻟﻘﻮة اﻷب وﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﺴﻤﺢ
ﻟﺸﻌﻮر ٍﺳﻴﺊ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺮار ﰲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻨﺸﺄ ﺻﺎﰲ اﻟﻘﻠﺐ واﻟﻌﻘﻞ.
وﻗﺎل أدﻫﻢ ﻷﻣﻪ ﻗُﺒﻴﻞ ذﻫﺎﺑﻪ إﱃ إدارة اﻟﻮﻗﻒ: ﺑﺎرﻛﻴﻨﻲ ﻳﺎ أﻣﻲ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬا اﻟﻌﻤﻞ اﻟﺬي
ﻋُﻬﺪ ﺑﻪ إﱄ ﱠ إﻻ اﻣﺘﺤﺎن ٌﺷﺪﻳﺪ ﱄ وﻟﻚِ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ اﻷم ﺑﴬاﻋﺔ: ﻟﻴﻜﻦ اﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻇﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲﱠ ، أﻧﺖ وﻟﺪ ٌﻃﻴﱢﺐ واﻟﻌﻘﺒﻰ ﻟﻠﻄﻴﺒني.
وﻣﴣ أدﻫﻢ إﱃ املﻨﻈﺮة ﺗﺮﻣﻘﻪ اﻟﻌﻴﻮن ﻣﻦ اﻟﺴﻼﻣﻠﻚ واﻟﺤﺪﻳﻘﺔ وﻣﻦ وراء اﻟﻨﻮاﻓﺬ،
وﺟﻠﺲ ﻋﲆ ﻣﻘﻌﺪ ﻧﺎﻇﺮ اﻟﻮﻗﻒ وﺑﺪأ ﻋﻤﻠﻪ. وﻛﺎن ﻋﻤﻠﻪ أﺧﻄﺮ ﻧﺸﺎط ٍإﻧﺴﺎﻧﻲ ﻳُﺰاوَل ﰲ ﺗﻠﻚ
اﻟﺒﻘﻌﺔ اﻟﺼﺤﺮاوﻳﺔ ﻣﺎ ﺑني املﻘﻄﻢ ﴍﻗًﺎ واﻟﻘﺎﻫﺮة اﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻏﺮﺑًﺎ. واﺗﺨﺬ أدﻫﻢ ﻣﻦ اﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺷﻌﺎرًا، وﺳﺠﻞ ﻛﻞ ﻣﻠﻴﻢ ﰲ اﻟﺪﻓﱰ ﻷول ﻣﺮة ﰲ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﻮﻗﻒ. وﻛﺎن ﻳُﺴﻠﱢﻢ إﺧﻮﺗﻪ رواﺗﺒﻬﻢ
ﰲ أدب ﻳُﻨﺴﻴﻬﻢ ﻣﺮارة اﻟﺤﻨﻖ، ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺪ أﺑﺎه ﺑﺤﺼﻴﻠﺔ اﻷﻣﻮال. وﺳﺄﻟﻪ أﺑﻮه ﻳﻮﻣًﺎ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ
اﻟﻌﻤﻞ ﻳﺎ أدﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎل أدﻫﻢ ﺑﺨﺸﻮع: ﻣﺎ دﻣﺖ َﻗﺪ ﻋﻬﺪت َﺑﻪ إﱄ ﱠ ﻓﻬﻮ أﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﰲ ﺣﻴﺎﺗﻲ.
ﻓﺸﺎﻋﺖ ﰲ اﻟﻮﺟﻪ اﻟﻌﻈﻴﻢ اﻟﺒﺸﺎﺷﺔ؛ إذ إﻧﻪ ﻋﲆ ﺟﱪوﺗﻪ ﻛﺎن ﻳﺴﺘﺨﻔﻪ ﻃﺮب اﻟﺜﻨﺎء. وﻛﺎن
أدﻫﻢ ﻳﺤﺐ ﻣﺠﻠﺴﻪ، وإذا ﺟﻠﺲ إﻟﻴﻪ اﺧﺘﻠﺲ ﻣﻨﻪ ﻧﻈﺮات اﻹﻋﺠﺎب واﻟﺤﺐ. وﻛﻢ ﻛﺎن ﻳﺴﻌﺪه
أن ﻳﺘﺎﺑﻊ أﺣﺎدﻳﺜﻪ وﻫﻮ ﻳﺮوي — ﻟﻪ وﻹﺧﻮﺗﻪ — ﺣﻜﺎﻳﺎت اﻟﺰﻣﺎن اﻷول، وﻣﻐﺎﻣﺮات اﻟﻔﺘﻮة
15
أوﻻد ﺣﺎرﺗﻨﺎ
واﻟﺸﺒﺎب، إذ ﻫﻮ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﰲ ﺗﻠﻚ اﻟﺒﻘﺎع ﻣﻠﻮﱢﺣًﺎ ﺑﻨﺒﱡﻮﺗﻪ املﺨﻴﻒ ﻏﺎزﻳًﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻄﺆه ﻗﺪﻣﺎه.
وﺑﻌﺪ ﻃﺮد إدرﻳﺲ ﻇﻞ ﻋﺒﺎس ورﺿﻮان وﺟﻠﻴﻞ ﻋﲆ ﻋﺎدﺗﻬﻢ ﻣﻦ اﻻﺟﺘﻤﺎع ﻓﻮق ﺳﻄﺢ اﻟﺒﻴﺖ،
ﻳﺄﻛﻠﻮن وﻳﴩﺑﻮن وﻳﻘﺎﻣﺮون. أﻣﺎ أدﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ اﻟﺠﻠﻮس إﻻ ﰲ اﻟﺤﺪﻳﻘﺔ؛ ﻛﺎن
ﻋﺎﺷﻘًﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﻘﺔ ﻣﻨﺬ درج، وﻛﺎن ﻋﺎﺷﻘًﺎ ﻟﻠﻨﺎي. وﻻزﻣﺘﻪ ﺗﻠﻚ اﻟﻌﺎدة ﺑﻌﺪ اﺿﻄﻼﻋﻪ ﺑﺸﺌﻮن
اﻟﻮﻗﻒ وإن ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺠُﻞ ﱢ وﻗﺘﻪ. ﻓﻜﺎن إذا ﻓﺮغ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﰲ اﻟﻮﻗﻒ اﻓﱰش ﺳﺠﺎدة ﻋﲆ
ﺣﺎﻓﺔ ﺟﺪول، وأﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮه إﱃ ﺟﺬع ﻧﺨﻠﺔ أو ﺟﻤﻴﺰة، أو اﺳﺘﻠﻘﻰ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﻳﺸﺔ اﻟﻴﺎﺳﻤني،
وراح ﻳﺮﻧﻮ إﱃ اﻟﻌﺼﺎﻓري، وﻣﺎ أﻛﺜﺮ اﻟﻌﺼﺎﻓري! أو ﻳﺘﺎﺑﻊ اﻟﻴﻤﺎم، وﻣﺎ أﺣﲆ اﻟﻴﻤﺎم! ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺦ
ٍﰲ اﻟﻨﺎي ﻣﺤﺎﻛﻴًﺎ اﻟﺰﻗﺰﻗﺔ واﻟﻬﺪﻳﻞ واﻟﺘﻐﺮﻳﺪ، وﻣﺎ أﺑﺪع املﺤﺎﻛﺎة! أو ﻳﻤﺪ اﻟﻄﺮف ﻧﺤﻮ اﻟﺴﻤﺎء
ﺧﻼل اﻟﻐﺼﻮن، وﻣﺎ أﺟﻤﻞ اﻟﺴﻤﺎء! وﻣﺮ ﱠ ﺑﻪ أﺧﻮه رﺿﻮان وﻫﻮ ﻋﲆ ﺗﻠﻚ اﻟﺤﺎل ﻓﺮﻣﻘﻪ ﺑﻨﻈﺮة
ﺳﺎﺧﺮة وﻗﺎل: ﻣﺎ أﺿﻴﻊ اﻟﻮﻗﺖ اﻟﺬي ﺗﻨﻔﻘﻪ ﰲ إدارة اﻟﻮﻗﻒ!
ﻓﻘﺎل أدﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤًﺎ: ﻟﻮﻻ إﺷﻔﺎﻗﻲ ﻣﻦ إﻏﻀﺎب أﺑﻲ ﻟﺸﻜﻮت.
– ﻓﻠﻨﺤﻤﺪ ﻧﺤﻦ املﻮﱃ ﻋﲆ اﻟﻔﺮاغ!
ﻓﻘﺎل أدﻫﻢ ﺑﺒﺴﺎﻃﺔ: ﻫﻨﻴﺌًﺎ ﻟﻜﻢ.
ﻓﺴﺄﻟﻪ رﺿﻮان وﻫﻮ ﻳﺪاري اﻻﻣﺘﻌﺎض ﺑﺎﻻﺑﺘﺴﺎم: أﺗﻮد ﱡ أن ﺗﻌﻮد ﻣﺜﻠﻨﺎ؟
– ﺧري ﻣﺎ ﺗﻤﴤ اﻟﺤﻴﺎة ﰲ اﻟﺤﺪﻳﻘﺔ واﻟﻨﺎي!
ﻓﻘﺎل رﺿﻮان ﺑﻤﺮارة: ﻛﺎن إدرﻳﺲ ﻳﻮد أن ﻳﻌﻤﻞ …
أدﻫﻢ ﺑﴫه وﻫﻮ ﻳﻘﻮل: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ إدرﻳﺲ وﻗﺖ ﻟﻠﻌﻤﻞ، وﻻﻋﺘﺒﺎرات ٍأﺧﺮى ﱠ ﻓﻐﺾ
ﻏﻀﺐ، أﻣﺎ اﻟﺴﻌﺎدة اﻟﺤﻘﺔ ﻓﻔﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺗﺠﺪﻫﺎ.
وملﺎ ذﻫﺐ رﺿﻮان ﻗﺎل أدﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ: »اﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، وﺳﻜﺎﻧﻬﺎ املﻐﺮدون، واملﺎء، واﻟﺴﻤﺎء،
وﻧﻔﴘ اﻟﻨﺸﻮى، ﻫﺬه ﻫﻲ اﻟﺤﻴﺎة اﻟﺤﻘﺔ. ﻛﺄﻧﻨﻲ أَﺟِﺪ ﱡ ﰲ اﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﳾء. ﻣﺎ ﻫﺬا اﻟﴚء؟ اﻟﻨﺎي
أﺣﻴﺎﻧًﺎ ﻳﻜﺎد ﻳﺠﻴﺐ. وﻟﻜﻦ اﻟﺴﺆال ﻳﻈﻞ ﺑﻼ ﺟﻮاب. ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ْﻫﺬه اﻟﻌﺼﻔﻮرة ﺑﻠﻐﺘﻲ ﻟﺸﻔﺖ
ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﻴﻘني. وﻟﻠﻨﺠﻮم اﻟﺰاﻫﺮة ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺬﻟﻚ. أﻣﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ اﻹﻳﺠﺎر ﻓﻨﺸﺎز ﺑني اﻷﻧﻐﺎم.«
ووﻗﻒ أدﻫﻢ ﻳﻮﻣًﺎ ﻳﻨﻈﺮ إﱃ ﻇﻠﻪ املﻠﻘﻰ ﻋﲆ املﻤﴙ ﺑني اﻟﻮرود، ﻓﺈذا ﺑﻈﻞ ﱟ ﺟﺪﻳﺪ ﻳﻤﺘﺪ
ﻣﻦ ﻇﻠﻪ واﺷﻴًﺎ ﺑﻘﺪوم ﺷﺨﺺ ﻣﻦ املﻨﻌﻄﻒ ﺧﻠﻔﻪ. ﺑﺪا اﻟﻈﻞ اﻟﺠﺪﻳﺪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮج ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺿﻠﻮﻋﻪ. واﻟﺘﻔﺖ وراءه ﻓﺮأى ﻓﺘﺎة ًﺳﻤﺮاء وﻫﻲ ﺗﻬﻢ ﱡ ﺑﺎﻟﱰاﺟﻊ ﻋﻨﺪﻣﺎ اﻛﺘﺸﻔﺖ وﺟﻮده، ﻓﺄﺷﺎر
إﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮف ﻓﻮﻗﻔﺖ، وﺗﻔﺤﺼﻬﺎ ﻣﻠﻴٍّﺎ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺑﺮﻗﱠﺔ: ﻣَﻦ أﻧﺖِ؟
ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ ﺑﺼﻮت ٍﻣﻠﻌﺜﻢ: أﻣﻴﻤﺔ.
إﻧﻪ ﻳﺬﻛﺮ اﻻﺳﻢ، ﻓﻬﻮ ﻟﺠﺎرﻳﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻷﻣﻪ، وﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ أﻣﻪ ﻗﺒﻞ أن ﻳﺘﺰوج ﻣﻨﻬﺎ أﺑﻮه.
16

